Modelo de ingeniería
[Nombre documento]
	0.3
Pág. 
	































































	Especificación de requisitos de software


Proyecto: 
Revisión 




































  

	

	



	

Instrucciones para el uso de este formato
Este formato es una plantilla tipo para documentos de requisitos del software.


Está basado y es conforme con el estándar IEEE Std 830-1998.


Las secciones que no se consideren aplicables al sistema descrito podrán de forma justificada indicarse como no aplicables (NA).


Notas:
Los textos en color azul son indicaciones que deben eliminarse y, en su caso, sustituirse por los contenidos descritos en cada apartado.


Los textos entre corchetes del tipo “” permiten la inclusión directa de texto con el color y estilo adecuado a la sección, al pulsar sobre ellos con el puntero del ratón.


Los títulos y subtítulos de cada apartado están definidos como estilos de MS Word, de forma que su numeración consecutiva se genera automáticamente según se trate de estilos “Titulo1, Titulo2 y Titulo3”.


La sangría de los textos dentro de cada apartado se genera automáticamente al pulsar Intro al final de la línea de título. (Estilos Normal indentado1, Normal indentado 2 y Normal indentado 3).


El índice del documento es una tabla de contenido que MS Word actualiza tomando como criterio los títulos del documento.
Una vez terminada su redacción debe indicarse a Word que actualice todo su contenido para reflejar el contenido definitivo.






































































De la plantilla de formato del documento © & Coloriuris http://www.qualitatis.org
.
Ficha del documento




Fecha
	Revisión
	Autor
	Verificado dep. calidad.
	

	

	

	

	



























Documento validado por las partes en fecha: 


Por el cliente
	Por la empresa suministradora
	

	













	Fdo. D./ Dña 
	Fdo. D./Dña 
	













Contenido
FICHA DEL DOCUMENTO        3
CONTENIDO        4
1        INTRODUCCIÓN        6
1.1        Propósito        6
1.2        Alcance        6
1.3        Personal involucrado        6
1.4        Definiciones, acrónimos y abreviaturas        6
1.5        Referencias        6
1.6        Resumen        6
2        DESCRIPCIÓN GENERAL        7
2.1        Perspectiva del producto        7
2.2        Funcionalidad del producto        7
2.3        Características de los usuarios        7
2.4        Restricciones        7
2.5        Suposiciones y dependencias        7
2.6        Evolución previsible del sistema        7
3        REQUISITOS ESPECÍFICOS        7
3.1        Requisitos comunes de los interfaces        8
3.1.1        Interfaces de usuario        8
3.1.2        Interfaces de hardware        8
3.1.3        Interfaces de software        8
3.1.4        Interfaces de comunicación        8
3.2        Requisitos funcionales        8
3.2.1        Requisito funcional 1        9
3.2.2        Requisito funcional 2        9
3.2.3        Requisito funcional 3        9
3.2.4        Requisito funcional n        9
3.3        Requisitos no funcionales        9
3.3.1        Requisitos de rendimiento        9
3.3.2        Seguridad        9
3.3.3        Fiabilidad        9
3.3.4        Disponibilidad        9
3.3.5        Mantenibilidad        10
3.3.6        Portabilidad        10
3.4        Otros requisitos        10
4        APÉNDICES        10


________________
1. Introducción


La introducción de la Especificación de requisitos de software (SRS) debe proporcionar una vista general de la SRS. Debe incluir el objetivo, el alcance, las definiciones y acrónimos, las referencias, y la vista general del SRS.
   1. Propósito


* Propósito del documento
* Audiencia a la que va dirigido
   1. Alcance


* Identificación del producto(s) a desarrollar mediante un nombre
* Consistencia con definiciones similares de documentos de mayor nivel (ej. Descripción del sistema) que puedan existir
   1. Personal involucrado
Nombre
	

	Rol
	

	Categoría profesional
	

	Responsabilidades
	

	Información de contacto
	

	Aprobación
	

	

Relación de personas involucradas en el desarrollo del sistema, con información de contacto.
Esta información es útil para que el gestor del proyecto pueda localizar a todos los participantes y recabar la información necesaria para la obtención de requisitos, validaciones de seguimiento, etc.
   2. Definiciones, acrónimos y abreviaturas


Definición de todos los términos, abreviaturas y acrónimos necesarios para interpretar apropiadamente este documento. En ella se pueden indicar referencias a uno o más apéndices, o a otros documentos.
   3. Referencias
Referencia
	Titulo
	Ruta
	Fecha
	Autor
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

Relación completa de todos los documentos relacionados en la especificación de requisitos de software, identificando de cada documento el titulo, referencia (si procede), fecha y organización que lo proporciona.
   4. Resumen


* Descripción del contenido del resto del documento
* Explicación de la organización del documento
2. Descripción general
   1. Perspectiva del producto


Indicar si es un producto independiente o parte de un sistema mayor. En el caso de tratarse de un producto que forma parte de un sistema mayor, un diagrama que sitúe el producto dentro del sistema e identifique sus conexiones  facilita la comprensión.
   2. Funcionalidad del producto


Resumen de las funcionalidades principales que el producto debe realizar, sin entrar en información de detalle.
En ocasiones la información de esta sección puede tomarse de un documento de especificación del sistema de mayor nivel (ej. Requisitos del sistema).
Las funcionalidades deben estar organizadas de manera que el cliente o cualquier interlocutor pueda entenderlo perfectamente. Para ello se pueden utilizar métodos textuales o gráficos.
   3. Características de los usuarios
Tipo de usuario
	

	Formación
	

	Habilidades
	

	Actividades
	

	

Descripción de  los usuarios del producto, incluyendo nivel educacional, experiencia y experiencia técnica.
   4. Restricciones


Descripción de aquellas limitaciones a tener en cuenta a la hora de diseñar y desarrollar el sistema, tales como el empleo de determinadas metodologías de desarrollo, lenguajes de programación, normas particulares, restricciones de hardware, de sistema operativo etc.
   5. Suposiciones y dependencias


Descripción de aquellos factores que, si cambian, pueden afectar a los requisitos. Por ejemplo una asunción puede ser que determinado sistema operativo está disponible para el hardware requerido. De hecho, si el sistema operativo no estuviera disponible, la SRS debería modificarse.
   6. Evolución previsible del sistema


Identificación de futuras mejoras al sistema, que podrán analizarse e implementarse en un futuro.
3. Requisitos específicos
Esta es la sección más extensa y más importante del documento. 
Debe contener una lista detallada y completa de los requisitos que debe cumplir el sistema a desarrollar. El nivel de detalle de los requisitos debe ser el suficiente para que el equipo de desarrollo pueda diseñar un sistema que satisfaga los requisitos y los encargados de las pruebas puedan determinar si éstos se satisfacen.


Los requisitos se dispondrán en forma de listas numeradas para su identificación, seguimiento, trazabilidad y validación (ej. RF 10, RF 10.1, RF 10.2,...).


Para cada requisito debe completarse la siguiente tabla:


Número de requisito
	

	Nombre de requisito
	

	Tipo
	☐ Requisito
	☐ Restricción
	Fuente del requisito
	

	Prioridad del requisito
	☐ Alta/Esencial
	☐ Media/Deseado
	☐ Baja/ Opcional
	

y realizar a continuación la descripción del requisito


La distribución de los párrafos que forman este punto puede diferir del propuesto en esta plantilla, si las características del sistema aconsejan otra distribución para ofrecer mayor claridad en la exposición.
   7. Requisitos comunes de los interfaces


Descripción detallada de todas las entradas y salidas del sistema de software.
      1. Interfaces de usuario


Describir  los requisitos del interfaz de usuario para el producto. Esto puede estar en la forma de descripciones del texto o pantallas del interfaz. Por ejemplo posiblemente el cliente ha especificado el estilo y los colores del producto. Describa exacto cómo el producto aparecerá a su usuario previsto.
      2. Interfaces de hardware


Especificar las características lógicas para cada interfaz entre el producto y los componentes de hardware del sistema. Se incluirán características de configuración.
      3. Interfaces de software


Indicar si hay que integrar el producto con otros productos de software.
Para cada producto de software debe especificarse lo siguiente:
* Descripción del producto software utilizado
* Propósito del interfaz
* Definición del interfaz: contiendo y formato
      1. Interfaces de comunicación


Describir los requisitos del interfaces de comunicación si hay comunicaciones con otros sistemas y cuales son las protocolos de comunicación.
   8. Requisitos funcionales


Definición de acciones fundamentales que debe realizar el software al recibir información, procesarla y producir resultados. 
En ellas se incluye:
* Comprobación de validez de las entradas
* Secuencia exacta de operaciones
* Respuesta a situaciones anormales (desbordamientos, comunicaciones, recuperación de errores)
* Parámetros
* Generación de salidas
* Relaciones entre entradas y salidas (secuencias de entradas y salidas, formulas para la conversión de información)
* Especificación de los requisitos lógicos para la información que será  almacenada en base de datos (tipo de información, requerido)


Las requisitos funcionales pueden ser divididos en sub-secciones.
      2. Requisito funcional 1
      3. Requisito funcional 2
      4. Requisito funcional 3
      5. Requisito funcional n
   9. Requisitos no funcionales
      1. Requisitos de rendimiento


Especificación de los requisitos relacionados con la carga que se espera tenga que soportar el sistema. Por ejemplo, el número de terminales, el número esperado de usuarios simultáneamente conectados, número de transacciones por segundo que deberá soportar el sistema, etc.
Todos estos requisitos deben ser mesurables. Por ejemplo, indicando “el 95% de las transacciones deben realizarse en menos de 1 segundo”, en lugar de “los operadores no deben esperar a que se complete la transacción”.
      2. Seguridad


Especificación de elementos que protegerán al software de accesos, usos y sabotajes maliciosos, así como de modificaciones o destrucciones maliciosas o accidentales. Los requisitos pueden especificar:
* Empleo de técnicas criptográficas.
* Registro de ficheros con “logs” de actividad.
* Asignación de determinadas funcionalidades a determinados módulos.
* Restricciones de comunicación entre determinados módulos.
* Comprobaciones de integridad de información crítica.
      1. Fiabilidad


Especificación de los factores de fiabilidad necesaria del sistema. Esto se expresa generalmente como el tiempo entre los incidentes permisibles, o el total de incidentes permisible.
      2. Disponibilidad


Especificación de los factores de disponibilidad final exigidos al sistema. Normalmente expresados en % de tiempo en los que el software tiene que mostrar disponibilidad.
      3. Mantenibilidad


Identificación del tipo de mantenimiento necesario del sistema. 
Especificación de quien debe realizar las tareas de mantenimiento, por ejemplo usuarios, o un desarrollador.
Especificación de cuando debe realizarse las tareas de mantenimiento. Por ejemplo, generación de estadísticas de acceso semanales y mensuales.
      4. Portabilidad


Especificación de atributos que debe presentar el software para facilitar su traslado a otras plataformas u entornos. Pueden incluirse:
* Porcentaje de componentes dependientes del servidor.
* Porcentaje de código dependiente del servidor.
* Uso de un determinado lenguaje por su portabilidad.
* Uso de un determinado compilador o plataforma de desarrollo.
* Uso de un determinado sistema operativo.
   1. Otros requisitos


Cualquier otro requisito que no encaje en ninguna de las secciones anteriores.


Por ejemplo: 
Requisitos culturales y políticos
Requisitos Legales
4. Apéndices


Pueden contener todo tipo de información relevante para la SRS pero que, propiamente, no forme parte de la SRS.




	

	Descripción de requisitos del sofware